Welcome to this new study.
Willkommen zu dieser neuen Studie.
Today I take you on a truly fascinating, I would say unexpected, journey into biology
Heute nehme ich Sie mit auf eine wirklich faszinierende, ich würde sagen unerwartete Reise in die Biologie
evolutionary.
evolutionär.
We will uncover the true ancient origins of human sharing.
Wir werden die wahren Ursprünge des menschlichen Teilens aufdecken.
And as you can clearly see from the title in sober impression, today's question is precisely
Und wie man dem Titel im nüchternen Eindruck deutlich entnehmen kann, ist die heutige Frage genau
merit-cracy or pure luck.
Leistungsorientierung oder reines Glück.
It's not just a debate for modern philosophers, it's something deeply rooted
Es ist nicht nur eine Debatte für moderne Philosophen, es ist etwas tief verwurzeltes
in the primordial structure of our societies.
in der Urstruktur unserer Gesellschaften.
And I warn you, the discoveries we are about to see will totally change your perspective
Und ich warne Sie: Die Entdeckungen, die uns bevorstehen, werden Ihre Sichtweise völlig verändern
that we are used to.
dass wir es gewohnt sind.
So, let's start immediately with a provocation, a question that almost seems like a paradox.
Beginnen wir also gleich mit einer Provokation, einer Frage, die fast paradox erscheint.
What if equality arose from merit?
Was wäre, wenn Gleichheit aus Leistung entstehen würde?
I know, it's almost strange to ask.
Ich weiß, es ist fast seltsam zu fragen.
We often imagine the history of man as this endless struggle between who becomes in
Wir stellen uns die Geschichte der Menschheit oft als diesen endlosen Kampf zwischen dem Werden vor
four to produce and those who, well, want their share without lifting a finger.
vier zu produzieren und diejenigen, die ihren Anteil haben wollen, ohne einen Finger zu rühren.
However, the evolutionary models that we will analyze today tell us a complete story
Die Evolutionsmodelle, die wir heute analysieren werden, erzählen uns jedoch eine vollständige Geschichte
different.
anders.
And if I may say so, definitely more pragmatic and intriguing.
Und wenn ich das so sagen darf, definitiv pragmatischer und faszinierender.
We then enter our first chapter, the paradox of fairness.
Dann betreten wir unser erstes Kapitel, das Paradoxon der Fairness.
Merit versus sharing.
Verdienst versus Teilen.
To better understand this age-old clash between keeping everything for oneself and dividing it
Um diesen uralten Konflikt zwischen dem Behalten und Teilen von allem besser zu verstehen
with the others, let's clarify for a moment.
Lassen Sie uns das mit den anderen kurz klären.
By merit cracy, here we mean a nice rigid system where everyone gets exactly that
Unter Leistungskritik verstehen wir hier ein schönes, starres System, in dem jeder genau das bekommt
that you produced with your sweat.
das du mit deinem Schweiß produziert hast.
Equalitarianism on the other hand is the exact opposite, it is done in half or in equal parts between everyone
Gleichheit hingegen ist das genaue Gegenteil, sie wird zur Hälfte oder zu gleichen Teilen zwischen allen praktiziert
members of the group, without looking at who worked harder or in that specific area
Mitglieder der Gruppe, ohne darauf zu achten, wer härter oder in diesem bestimmten Bereich gearbeitet hat
instant?
sofort?
Ok, now that we've got the basics set, can we move on?
Okay, jetzt, wo wir die Grundlagen haben, können wir weitermachen?
In short, what is the assumption that almost all of us start from?
Kurz gesagt: Von welcher Annahme gehen fast alle von uns aus?
Are these two concepts like day and night, absolute opposites?
Sind diese beiden Konzepte wie Tag und Nacht absolute Gegensätze?
The general idea is that ameritocracy is the case, while egalitarianism is a
Die allgemeine Idee ist, dass Ameritokratie der Fall ist, während Egalitarismus ein Fall ist
kind of forcing, not an artificial corrective put in place by society.
eine Art Zwang, kein künstliches Korrektiv der Gesellschaft.
As if egalitarian systems were created specifically to contrast meritocratic ones,
Als ob egalitäre Systeme speziell als Kontrast zu meritokratischen Systemen geschaffen worden wären,
it's an idea that we practically have in our DNA, but here comes the fun part.
Es ist eine Idee, die wir praktisch in unserer DNA haben, aber hier kommt der lustige Teil.
The data shows us that nature doesn't pay attention to ideologies, nature thinks only one thing,
Die Daten zeigen uns, dass die Natur keine Rücksicht auf Ideologien nimmt, die Natur denkt nur eines:
above living.
über dem Leben.
And this brings us straight to chapter 2, skill versus pure luck, the real needle of
Und das bringt uns direkt zu Kapitel 2, Geschicklichkeit vs. pures Glück, die wahre Nadel von
scales.
Skalen.
Pecco, the variable that overturns the rules of the game, chance?
Pecco, die Variable, die die Spielregeln auf den Kopf stellt, Zufall?
To understand this, imagine two primitive scenarios.
Um dies zu verstehen, stellen Sie sich zwei primitive Szenarien vor.
In the first, we have low variance environments, such as picking berries or tubers.
Im ersten Fall haben wir Umgebungen mit geringer Varianz, beispielsweise beim Pflücken von Beeren oder Knollen.
There, if you work hard and are skilled, the result is guaranteed.
Wenn Sie dort hart arbeiten und geschickt sind, ist das Ergebnis garantiert.
Your effort turns directly into calories.
Ihre Anstrengung wird direkt in Kalorien umgewandelt.
On the other hand, however, there are high variance environments, such as big game hunting.
Auf der anderen Seite gibt es jedoch Umgebungen mit hoher Varianz, beispielsweise bei der Großwildjagd.
And here everything changes.
Und hier ändert sich alles.
Then also be the strongest and most prepared hunter on the planet, but if the animal doesn't pass
Dann sei auch der stärkste und am besten vorbereitete Jäger auf dem Planeten, aber wenn das Tier nicht besteht
from there, you return to the cave empty-handed, period.
Von dort aus kehren Sie mit leeren Händen in die Höhle zurück, Punkt.
In this case, unpredictability and luck count a thousand times more than yours
In diesem Fall zählen Unvorhersehbarkeit und Glück tausendmal mehr als bei Ihnen
simple physical effort.
einfache körperliche Anstrengung.
There is this quote that perfectly summarizes one of our enormous psychological limitations.
Es gibt dieses Zitat, das eine unserer enormen psychologischen Einschränkungen perfekt zusammenfasst.
The eternal human tendency is to mistake a stroke of pure luck for personal immensity.
Die ewige Tendenz des Menschen besteht darin, einen reinen Glücksfall mit persönlicher Unermesslichkeit zu verwechseln.
It's a bit funny, isn't it?
Es ist ein bisschen lustig, nicht wahr?
And yet it is a very old and very powerful bias.
Und doch ist es eine sehr alte und sehr starke Voreingenommenheit.
Think of the ancient hunter returning to camp with an enormous captured prey
Stellen Sie sich den alten Jäger vor, der mit einer riesigen gefangenen Beute ins Lager zurückkehrte
practically by pure chance.
praktisch reiner Zufall.
How long did it take for his ego to convince him that it was all thanks to his unbeatable technique?
Wie lange hat es gedauert, bis sein Ego ihn davon überzeugt hatte, dass alles seiner unschlagbaren Technik zu verdanken war?
One moment.
Einen Moment.
Completely forgetting the mammoth role played by providence,
Völlig vergessend, welche Mammutrolle die Vorsehung gespielt hat,
Let's move on to chapter 3.
Fahren wir mit Kapitel 3 fort.
The risk of isolation, what happens when selfishness meets nature.
Das Risiko der Isolation, was passiert, wenn Egoismus auf Natur trifft.
But so, what are the consequences of being a lone wolf in such a crazy world
Aber welche Konsequenzen hat es, ein einsamer Wolf in einer so verrückten Welt zu sein?
unpredictable?
unvorhersehbar?
Look at the proportions of this graph, they say it all.
Schauen Sie sich die Proportionen dieser Grafik an, sie sagen alles.
The left bar shows us the long-term survival probability of a hunter
Der linke Balken zeigt uns die langfristige Überlebenswahrscheinlichkeit eines Jägers
strictly meritocratic and solitary.
streng meritokratisch und einsam.
It is very low, on a generational scale, it is literally affected by 0.
Es ist sehr niedrig, im Generationenmaßstab wird es buchstäblich von 0 beeinflusst.
Now look at the right bar, this is the fate of those who choose to join the others
Schauen Sie sich nun die rechte Leiste an. Dies ist das Schicksal derjenigen, die sich entscheiden, sich den anderen anzuschließen
and share the risk.
und das Risiko teilen.
The survival curve skyrockets.
Die Überlebenskurve schnellt in die Höhe.
There is little that can be done, evolutionary mathematics has no mercy for individualists.
Man kann wenig tun, die Evolutionsmathematik kennt keine Gnade mit Individualisten.
The key concept here draws a clear line and is brutally obvious.
Das Schlüsselkonzept zieht hier eine klare Linie und ist brutal offensichtlich.
Let it all accumulate for you during a lucky period,
Lassen Sie sich in einer glücklichen Zeit alles für Sie ansammeln,
mathematically you will end up starving when the wheel, as always,
Mathematisch gesehen werden Sie am Ende verhungern, wenn das Rad, wie immer,
it will turn the wrong way.
es wird sich in die falsche Richtung drehen.
In these high-variance environments, refusing to share has proven to be a real and
In diesen Umgebungen mit hoher Varianz hat sich die Verweigerung des Teilens als echte Herausforderung erwiesen
right next to the blind man.
direkt neben dem Blinden.
An evolutionary suicide, there is no escape.
Ein evolutionärer Selbstmord, es gibt kein Entrinnen.
And then let's see chapter 4.
Und dann schauen wir uns Kapitel 4 an.
The evolution of sharing.
Die Entwicklung des Teilens.
Alone you lose, in a group you win.
Alleine verliert man, in der Gruppe gewinnt man.
Here mathematical simulations and game theory give us a crazy show.
Hier liefern uns mathematische Simulationen und Spieltheorie eine verrückte Show.
Watch the steps step by step.
Beobachten Sie die Schritte Schritt für Schritt.
At the beginning, in phase 1, everyone starts with pure and simple meritocratic selfishness,
Am Anfang, in Phase 1, beginnt jeder mit reinem und einfachem meritokratischem Egoismus,
each for himself.
jeder für sich.
Then, phase 2, these agents encounter the harsh reality of high-variance risks.
Dann, in Phase 2, werden diese Agenten mit der harten Realität hochvariabler Risiken konfrontiert.
The lean and good periods arrive and this inevitably leads to phase 3.
Die mageren und guten Phasen kommen und dies führt unweigerlich zur Phase 3.
In order not to disappear from the face of the earth, individuals are literally forced by
Um nicht vom Erdboden zu verschwinden, werden Individuen buchstäblich dazu gezwungen
system to change strategy.
System, um die Strategie zu ändern.
They adopt a sharing and qualitative approach.
Sie verfolgen einen teilenden und qualitativen Ansatz.
But be careful, they don't do it out of sudden goodwill, they do it to create a basin
Aber seien Sie vorsichtig, sie tun es nicht aus plötzlichem Wohlwollen, sondern um ein Becken zu schaffen
common that cushions the mortal risk, and pure survival logic.
Gemeinsamkeit, die das tödliche Risiko abfedert, und reine Überlebenslogik.
This matrix shows us the perfect gear of this transition.
Diese Matrix zeigt uns den perfekten Gang dieses Übergangs.
Look at how the strategy of sharing always overshadows that of selfishness in the long term
Schauen Sie sich an, wie die Strategie des Teilens auf lange Sicht immer die des Egoismus in den Schatten stellt
pure.
rein.
On the lucky day, those who don't agree seem to have hit bingo, they keep everything
An einem glücklichen Tag scheinen diejenigen, die nicht einverstanden sind, Bingo gespielt zu haben, sie behalten alles
the surplus, but it is an optical illusion, because on the very first unlucky day
der Überschuss, aber es ist eine optische Täuschung, denn am allerersten Unglückstag
the biological cost of having been selfish becomes literally catastrophic, it means
Die biologischen Kosten des Egoismus werden im wahrsten Sinne des Wortes katastrophal, heißt es
the end of the individual.
das Ende des Individuums.
Always sharing instead ensures everyone has those minimum calories to overcome in good moments
Stattdessen sorgt immer das Teilen dafür, dass jeder in guten Momenten das Minimum an Kalorien hat, das er zu sich nehmen muss
black.
schwarz.
In short, the aximetry of risk is striking.
Kurz gesagt, die Aximetrie des Risikos ist verblüffend.
And this Donut chart crystallizes the concept in a brilliant way.
Und dieses Donut-Diagramm verdeutlicht das Konzept auf brillante Weise.
Looking at him superficially from the outside, he might seem noble and pure
Von außen betrachtet könnte er edel und rein wirken, wenn man ihn oberflächlich betrachtet
act of altruistic equalitarianism.
Akt des altruistischen Gleichheitsdenkens.
In fact what it is, it is a very banal, cold and calculated insurance police against
Tatsächlich ist es eine sehr banale, kalte und kalkulierte Versicherungspolizei
bad luck.
Pech.
The giant slice represents our collective security, an evolutionary shield created by uniting
Die riesige Scheibe repräsentiert unsere kollektive Sicherheit, einen evolutionären Schutzschild, der durch die Vereinigung entsteht
resources, capable of protecting us from that tiny, evil red slice of vulnerability
Ressourcen, die in der Lage sind, uns vor diesem winzigen, bösen roten Stück Verletzlichkeit zu schützen
individual caused by chance.
durch Zufall verursachtes Individuum.
We then arrive at our final chapter, from merit to equality, the real change of
Dann kommen wir zu unserem letzten Kapitel, vom Verdienst zur Gleichheit, dem eigentlichen Wandel von
paradigm.
Paradigma.
Ok, let's draw the threads of the discussion because the implications are very strong.
Okay, lassen Sie uns den Diskussionsfaden ziehen, denn die Implikationen sind sehr stark.
First, equality was not born as an ideology opposed to merit.
Erstens wurde Gleichheit nicht als Ideologie im Gegensatz zu Leistung geboren.
Rather, it evolved directly from a primordial amerito cratic system for solving
Vielmehr entwickelte es sich direkt aus einem ursprünglichen ameritokratischen Lösungssystem
absolutely practical problems.
absolut praktische Probleme.
Second, it is specifically the extreme unpredictability of the environment that forces development
Zweitens ist es gerade die extreme Unvorhersehbarkeit der Umwelt, die die Entwicklung vorantreibt
of cooperation.
der Zusammenarbeit.
Third, systematic risk sharing is the only mathematical world to ensure
Drittens ist eine systematische Risikoteilung die einzige mathematische Welt, die dies gewährleisten kann
a future for the species.
eine Zukunft für die Art.
And finally, fourth, it was precisely the impact of the case of pure luck that drew
Und schließlich, viertens, war es gerade die Wirkung des reinen Glücksfalls, die anzog
the architecture of the first human societies.
die Architektur der ersten menschlichen Gesellschaften.
That is, this sentence, in the final stages of the research, which is a real gem, succeeds
Das heißt, dieser Satz gelingt im Endstadium der Recherche, der ein wahres Juwel ist
to enclose everything in a single sentence.
alles in einen einzigen Satz zusammenfassen.
Egalitarian behavior is a rational evolutionary response to chance.
Egalitäres Verhalten ist eine rationale evolutionäre Reaktion auf den Zufall.
Here, let's think about it.
Lasst uns darüber nachdenken.
This crazy intuition goes hand in hand with the ancient analogy of the primitive hunter
Diese verrückte Intuition geht Hand in Hand mit der alten Analogie vom primitiven Jäger
and architecture is much more complicated than our modern interactions.
und Architektur ist viel komplizierter als unsere modernen Interaktionen.
It shows us in practice that equality is, for all intents and purposes, a super advanced form
Es zeigt uns in der Praxis, dass Gleichstellung in jeder Hinsicht eine äußerst fortgeschrittene Form ist
ai for specialized merit crazia, the best system we have found for fighting
AI für „Specialised Merit Crazy“, das beste System, das wir für den Kampf gefunden haben
the unpredictability of existence.
die Unvorhersehbarkeit der Existenz.
And I want to close this journey of ours, leaving you with a tough provocation, which is well deserved
Und ich möchte unsere Reise mit einer harten Provokation beenden, die wohlverdient ist
to make us think.
um uns zum Nachdenken zu bringen.
Today, in our sophisticated modern societies, how much of our goals really depends
Wie viele unserer Ziele wir heute in unseren hochentwickelten modernen Gesellschaften wirklich erreichen, hängt davon ab
and solely by our merit, and what is still dictated by pure and simple
und zwar einzig und allein durch unsere Verdienste, und was immer noch schlicht und einfach diktiert wird
luck, or the circumstances in which we find ourselves.
Glück oder die Umstände, in denen wir uns befinden.
It's a dynamic millions of years old, deeply encoded in our biology,
Es ist eine Dynamik, die Millionen Jahre alt ist und tief in unserer Biologie verankert ist.
yet, almost invisibly, it continues to guide, influence and determine the delicate
Dennoch leitet, beeinflusst und bestimmt es weiterhin fast unsichtbar das Feine
and here books about the world we live in.
und hier Bücher über die Welt, in der wir leben.
I leave you with this idea for the next time you happen to judge a great person
Ich überlasse Ihnen diese Idee für das nächste Mal, wenn Sie zufällig über eine großartige Person urteilen
success, or perhaps an inevitable failure.
Erfolg oder vielleicht ein unvermeidlicher Misserfolg.